# 去中心化

从我们出生那一刻起，我们生活在集体中，我们通常被告知集体的力量是巨大的，甚至集体越大，能力越强，但是事实真是如此吗。

18世纪，苹果掉在了牛顿的头上，所以新时代开始了，当时只掉在了一个人头上，不是很多人。屠呦呦发现了青蒿素，所以疟疾可以被治愈了。根据最新采访，好像4个人左右开发了chatgpt，新的ai时代开始了，在文艺复兴后的若干大的进展中，无数的事例证明，推动时代和社会进步的并不是多么伟大的集体，而是一个小的团队或者个人，从深度学习来说，从辛顿教授的坚守，到alexnet的提出，实际上这个过程中，这是一个冷门领域，研究人员并不多，但是正是这些不多的研究人员的坚守，才有今天这个伟大的ai时代，这里也不需要很多人。

所以，在经常的左右脑互搏中，现实经常告诉我人多力量大，但是我最近发现，貌似人少力量也很大，当然现在是因为ai的陪伴，所以在这种情况下，我理解未来的发展中是否会出现去中心化的情况，当大家都有相同强大的智能体相伴，多人协作实际上只是增加沟通成本，而个人，加上拥有超级记忆功能的模型，我们意念合一，心领神会，默契的在这个世界上游走。

实际上目前最大的集体应该是朝鲜，说一个冷知识，他们的人民甚至没有用过豆包一样的ai产品，我觉得这是悲哀的，而这种悲哀到底为何那？我认为和集体的性质有关系，集体认为人只是一个螺丝钉，只是每个螺丝钉的作用不同，有些做决策，有些执行，他们被这套系统裹挟，这套系统中定位的边界决定了其眼界，而这种局限性导致了很多创造性的东西天然无法在这种集体中实现，如果要实现，也是如履薄冰，简称薄冰哥。在ai之前的时代，因为智能无法被量化，这套系统虽然臃肿和效率低，但是还是能够正常工作。但是现在不一样了，实际上我理解小团队+多agent，加扁平化的组织，往往能带来更好的效果，因为完全扁平的组织，没有任何局限，从而创造行蜂拥而至。

为啥今天有这个感叹那，因为从比特币那波潮流开始，无数次听到过这个概念，但是很多时候是不理解的，当然它说的去中心化和这里的去中心化是不一样的，但是内核是一样的，一个中心往往束缚手脚，而去中心化后的边缘节点，往往少量的边缘节点能够产生巨大的力量。

为什么我觉得这个事情是重要的，因为我感觉目前很多公司都在学习硅谷先进技术和产品，但是有一点本质完全没有学过来，或者学过来不改，那就是小团队+扁平化，我认为这个是其内生力量的核心，并且在这个时代还在不断的放大，孕育着新的力量，而我们这快依然是兵团作战，看起来强大，但是实际上没有力量。就像我从来不相信那些动则百万员工的公司会有创造性的产出，他们在跟随，十年前在跟随，今天还在跟随，答应我，有些改变好吗。

说到这里，我的朋友，如果你在一个人做产品，我理解无需畏惧大公司，5年前他们优势太多了，而目前为止，我理解他们只是虚胖，并没有天然的护城河，对我们个体而言，在现在的环境下，唯一的阻碍就是审核，如果这一点能够完全被解决，会更好，但是即使有这个限制，也可以克服。

26年，属于个体的一年，无数个个体将会点亮未来世界的星空，让那些传统的，保守的规则都见鬼去吧。